---
layout: post
title: 엔진
date: 2026-03-25 09:00 +09:00
categories: [forklift, engine]
tags: [forklift]
---

## 디젤기관의 원리

- 엔진 - 연료(경유)를 연소시켜 동력을 얻음
- 지게차, 굴착기 등 건설기계에 주로 쓰이는 디젤기관은 공기의 압축열을 이용한 자연 압축착화 방식(가솔린은 전기점화방식)
- 디젤기관은 분사노즐(인젝터)이 있고, 가솔린 기관에는 점화플러그가 있음

---

## 4행정 사이클 순서

- 흡입 - 압축 - 폭발(동력) - 배기
- 크랭크축 2회전할 때 캠축은 1회전
  - 회전비 = 크랭크 2 : 캠 1
  - 기어지름비 = 크랭크 1 : 캠 2
- 압축행정 시 기관읜 밸브는 어떻게 되는가? 흡입, 배기밸드 모두 닫힘
- 압축행정 말기에 연료분사노즐에서 연료가 분사하여 동력을 얻는 행정은? 폭발행정

---

## RPM(Revolution Per Minute) 분당회전수

> 4행정 사이클 기관에서 엔진이 2000rpm이라는 말은 크랭크축 회전이 분당 2000회라는 말 따라서 캠축 회전은 1000회, 분사펌프 회전수도 1000회

---

## 실린더

- 헤드커버
- 헤드 가스켓: 냉각수, 압축가스, 오일 등이 새지 않도록 밀봉 역할
  - 손상 시 오일 누설, 압력저하로 출려 감소
- 실린더 블록
- 크랭크케이스
- 실린더 헤드
- 오일팬

- 실러더 마모가 가장 큰 부분은 실린더 윗부분이다

<br>

#### 실린더에 마모가 생기면?

- 압축효율이 저하됨
- 엔진 출력이 저하됨
- 윤활유가 오염됨
- BUT
  - 조속기 작동 불량과는 상관없음
  - 조속기: 분사량 조절로 기관속도를 조절하는 장치

<br>

#### 배기량

- 각 실린더 행정체적의 합을 총 배기량이라고 함

<br>

#### 실린더 벽 마모의 원인

- 먼지 등 이물질의 흡입
- 피스톤 링, 피스톤 벽과 피스톤의 마찰
- 카본 등 연소물질이 원인

> 크랭크케이스에 냉각수가 들어갈 단점이 있는 실린더 라이너는 습식 라이너

---

## 피스톤

- 피스톤은 압축링과 오일링이 결합되어 있고 커넥팅 로드와 연결되어 폭발행정 시 왕복운동을 통해 크랭크축을 회전시킴
- 이후 배기 - 흡입 - 압축 행정에서는 다시 크랭크축으로부터 동력을 전달받아 작동함

<br>

#### 피스톤 슬랩

> 피스톤 운동방향이 바뀔 때 실린더 벽에 충격 발생

<br>

#### 블로바이 현상

> 피스톤과 실린더 사이로 압축, 폭발 가스가 새는 것. 블로바이 가스는 강한 산성으로 부식을 유발

<br>

#### 연소실의 조건

- 연소실에는 돌출부가 없어야 하고 표면적은 최소화
- 화염 전파시간 짧아야 함
- 압축시 혼합가스의 와류가 잘 되어야 함

<br>

#### 기관에서 엔진오일이 연소실로 올라오는 이유

> 피스톤 링 마모 때문에

<br>

#### 엔진 압축압력이 낮다면 그 원인은?

- 실린더 벽 마모
- 피스톤 링 마모

<br>

#### 피스톤 고착 원인은?

- 기관 과열
- 피스톤과 벽의 유격이 작을 때
- 엔진오일 부족
- 냉각수 부족

<br>

#### 피스톤 링(압축링 (위) + 오일링(아래))

- 기밀, 오일제어, 열전도 작용을 하므로 내열성과 내마모성이 커야 함
- 실린더 벽보다는 약한재질로 제작이 용이해야 함

<br>

#### 크랭크 축 구성(암핀저)

- 크랭크 암
- 크랭크 핀
- 저널

<br>

#### 기관의 맥동적 회전 관성력을 원활한 회전으로 전환시키는 부품은?

- 플라이휠

<br>

#### 구동밸트의 장력을 자동으로 조정하는 장치

- 텐셔너

<br>

#### 파이프 연결부 조임공구

- 오픈렌치

<br>

#### 시동 후 공회전 시 점검사항

- 오일 및 냉각수 누출여부
- 배기가스 색 확인

<br>

#### 운전 중 계기판 확인 가능한 사항

- 연료량 게이지
- 냉각수 온도
- 충전 경고등

<br>

#### 기관의 고속회전 불량 시

- 연료 압송 불량
- 거버너(조속기) 불량
- 분사시기 조정 불량인지 확인

<br>

#### 시동이 되지 않는 원인

- 연료계통 공기 혼입
- 연료 부족
- 연료공급펌프 불량

<br>

#### 디젤엔진 출력 저하 원인

- 흡기계통 막힘
- 분사시기 지연
- 배기계통 막힘

---

## 냉각장치(라디에이터)

#### 원리

- 실린더 에서 뜨거워진 냉각수가 라디에이터로 이동하여 수관을 타고 흐를 때 외부로부터 유입되는 대기와 열교환이 이루어짐

<br>

#### 종류

- 냉각장치에는 수냉식과 공냉식이 있음
- 수냉식: 강제, 압력, 자연순환식
- 공랭식: 자연, 강제 통풍식

<br>

#### 냉각장치의 구성품

- 코어, 냉각핀, 냉각수 주입구, 수온조절기, 방열기, 팬과 팬밸트(워터재킷 X - 워터재킷은 실린더 구성품)
- 냉각코어는 20% 막히면 교환
- 정상적 냉각수 온도는 75 ~ 95도
- 워터펌프: 냉각된 물을 실린더 워터재킷으로 강제 순환시킴

<br>

#### 서모스탯(수온조절기)

- 냉각수 온도 일정하게 유지
- 65도 ~ 85도에서 열림. 열리는 온도가 낮으면 워밍업시간 길어짐
- 열린 채 고장: 과냉 원인
- 닫힌 채 고장: 과열 원인

<br>

#### 라디에이터캡(주입구 마개)

- 압력밸브(비등점 올려 오버히트 방지)와 진공밸드(코어파손방지) 설치되어 있음
- 내부 압력 부압(대기압보다 낮은 상태)되면 진공 밸드 열림
- 실린더헤드 균열이 생기면 기관 작동 중 라디에이터 캡 쪽으로 물이 상승하면서 연소가스가 누출됨

<br>

#### 냉각팬

- 자동차 느리게 달릴 때 자연냉각 어려워 냉각팬 작동
- 냉각팬 회전 시 공기 방향은 방열기 방향
- 전동팬은 냉각수 온도에 따라 모터로 작동되며
- 워터펌프는 전동팬 작동과 상관없이 항상 회전함

<br>

#### 냉각팬벨트

- 냉각팬밸트 유격이 너무 크면 냉각효과 떨어져 기관이 과열됨
- 팬밸트는 눌러서 처짐 정도(13~20mm)로 이상유무를 점검함

<br>

#### 엔진오일(엔진 윤활유)

- 기관(엔진)은 엔진 오일로 윤활함
- 기능
  - 마멸 방지
  - 마찰 감소
  - 냉각 기능
  - 밀봉 기능
  - 방청 기능
- 점도: 오일의 끈적임 정도
  - 점도 높으면 유동성 저하, 낮으면 유동성 증가
  - SAE 번호 겨울 10 ~ 20, 봄가을 30, 여름 40 ~ 50(번호가 클수록 점도가 높음)
  - 겨울철에는 낮은 점도의 오일을 여름철에는 높은 점도의 오일을 쓴다
  - 오일 점도가 높으면 엔진 압력 높아짐 너무 높으면 동력 손실

<br>

#### 좋은 엔진 엔진오일은?

- 온도변화에 안정적
- 인화점 높음
- 응고점 낮음

<br>

#### 엔진오일 점검

- 엔진오일 확인은 평탄지에서 엔진정지 5 ~ 10분 경과 후 점검
- 오일게이지는 상한선과 하한선 사이에서 Full에 가까우면 좋음
- 점도, 제작사 다른 두 오일은 혼합 사용하지 않는다
- 사용중인 엔진오일 점검 시 오일량이 처음보다 증가했다면 원인은 냉각수 혼입

<br>

#### 엔진오일 점검 시 색상

- 검정(오염됨)
- 적색(가솔린 혼입)
- 우유색(냉각수 혼입)

<br>

#### 엔진오일 여과기

- 오일 여과 방식으로는 분류식(일부 여과), 전류식(전부 여과), 샨트식(혼합식)이 있음
- 오일 여과기가 막히면 유압이 높아짐
- 여과기 성능이 떨어지면 부품 마모가 빠름
- 엔진오일 여과기가 막히는 것을 대비하여 바이패스 밸브를 설치함

<br>

#### 연료와 연소계통

- 경유의 중요성질은 세탄가, 착화성, 비중(옥탄가X)
- 겨울철 연료 가득 채우는 이유는 공기 중 수분 응축으로 물이 생기기 때문
- 흡입 공기 압축 시 온도는 500 ~ 550도
- 디젤엔진 연소실에서 연료는 연료분사노즐로 안개처럼 분사됨

<br>

##### 연료 분사 펌프

> 연료의 압력을 높이는 조속기와 분사시기 조절 장치가 설치되어 있는 것은 연료 분사펌프임
> 분사 펌프의 플런저와 배럴 사이는 경유로 윤활함

<br>

##### 분사시기와 분사량 조절

- 디젤 기관의 타이머 역할은 연료 분사시기 조절
- 조속기의 역할 연료 분사량을 조절
- 디젤 엔진읜 연료 분사량 조정은 컨트롤 슬리브와 피니언의 위치관계를 변화시켜 조정

<br>

##### 디젤기관 부조 발생원인

- 거버너 불량
- 연료 압송불량
- 분사시기 조정 불량
- 연료라인에 공기 혼입 시
- 인젝터 간 연료 분사량 일정하지 않으면 연소 폭발음 차이가 나고 기관부조 발생

> 엔진 부조 발생 시 연료 계통을 점검
>
> 실화가 일어나면 엔진 회전이 불량해짐
>
> **디젤 기관의 노크 발생 방지방법은 압축비를 높이는 것**
>
> 드럼통으로 연료 운반 시 불순물 침전 후 침전물 혼합되지 않도록 주입

<br>

#### 연료분사 3대 요소

- 무화
- 관통력
- 분포

<br>

#### 연료 순환 순서

- 연료탱크 ➡️ 연료공급펌프 ➡️ 연료필터 ➡️ 분사펌프 ➡️ 분사노즐

<br>

#### 연료계통의 공기배출작업

- 연료만 배출되면 작동하고 있던 프라이밍 펌프를 누른 상태로 벤트플러그를 막는다 
- 연료 필터의 공기 배출을 위한 장치는 벤트플러그

<br>

#### 기관의 출력저하 원인은

- 연료분사량 적을 떄
- 노킹이 일어날 때
- 실린더 내 압축압력이 낮을 때
- 기관 오일을 교환했을 때 X

---

## 시동보조장치 - 공감히트

> 공기예열장치 / 감압장치 / 히트레인지
>
> 감압장치, 히트레인지는 시동을 돕기 위해 설치된 부품

<br>

#### 공기예열장치[예열플러그]

- 예연소실식에서 연소실 내 공기를 직접 예열하는 방식은 예열플러그식
- 예열플러그가 심하게 오염 시 원인은 불완전 연소 또는 노킹
- 예열플러그 회로는 디젤 기관에만 있음
- 기온이 낮을 때 예열플러그 사용
- 6기통 디젤기관에 병렬 연결된 플러그에서 2번 기통 예열플러그 단락 시 2번 실린더만 작동이 안되고 나머지는 작동

<br>

#### 감압장치[디콤프]

- 시동 시 흡배기 밸브를 강제로 열어 실린더 내 압력을 감압시켜 엔진의 회전이 원활하도록 하는 장치
- 겨울철 시동 보조
- 기동전동기 무리 예방 기능

--- 

## 터보차저

- 고압으로 배출되는 배기가스를 그대로 흘려보내지 않고 터보 차저의 터빈을 돌리는데 이용함으로써 임펠러와 디퓨저를 통해 더 많은 압축공기를 강제로 흡기 쪽으로 공급할 수 있도록 하는 장치
- 터보차저의 가장 큰 기능은 공기압축공급임
- 터보차저는 흡기관과 배기관 사이에 위치
- 디퓨저는 과급기 내부에서 공기 속도에너지를 압력에너지로 바꿈
- 터보차저에서 터빈 축의 베어링에는 기관오일을 급유함

---

## 디젤엔진 노킹

- 기관 과냉 등으로 연소실 내 연료의 자연 착화가 지연되면서 연료가 쌓여 한꺼번에 폭발하면서 소음발생과 출력저하를 가져오는 현상

<br>

#### 노킹 발생 시

- 연소실 이상 온도 상승
- 기관이 과열되고 엔진에 손상이 갈 수 있음
- 기관의 출력과 흡기 효율은 저하됨

<br>

#### 노킹방지 방법

- 착화지연 시간은 짧게 함
- 착화성이 좋은, 세탄가 높은 연료를 사용
- 연료와 공기의 압축비를 높임
- 냉각수 온도를 높여 연소실 벽의 온도를 높게 유지
- 착화기간 중 분사량을 적게 함

<br>

#### 노킹 발생의 주요 원인

- 연소실 내 누적된 연료가 많아 일시에 연소하게 되면 노킹이 발생
- 분사압력이 낮음
- 연소실 온도가 낮음
- 착화지연시간이 길다
- 분무상태 불량, 착확시간 중 분무량이 많음
- 기관이 과냉됨

---

## 연소실

> 직접분사식은 흡기가열식 예열장치를 사용

#### 특징

- 실린더헤드 구조가 간단
- 열효율이 높고 열 손실이 적음
- 연료의 분사압력이 적음
- 펌프와 노즐의 수명이 짧음

<br>

> 예연소실식, 와류실식, 공기실식은 보조 연소실이 있기 때문에 예열플러그가 필요함

#### 예연소실식 연소실

- 예열플러그가 필요
- 분사압력이 낮음
- 예연소실이 주연소실보다 작음
- 사용연료 변화에 민감하지 않음

---

## 배출가스